# 暗号に必要な数学１
## 使用する記号
- $\mathbf{N}$: 自然数全体の集合 
- $\mathbf{Z}$: 整数全体の集
- $\mathbf{R}$: 実数全体の集合
- $\mathbf{Z}_q$: $\{0,1,2,...,q-1\}$ $0$以上$q$未満の整数集合
## 群(group)
$G$を集合として、その元$f,g \in G$に対して$G$の元$f＊g$を対応させる二項演算＊が定義されているとする。このとき、以下の全ての条件を満たす($G,＊$)の組を**群**という。

1. 演算＊は任意の$x,y,z \in G $に対して$(x＊y)＊z = x＊(y＊z)$を満たす (**結合法則**)
2. 任意の$x\in G$に対して$x＊e = e＊x = x$を満たす$e \in G$が存在する (**単位元の存在**)
3. 任意の$x \in G$に対してある$y\in G$が存在して$x＊y=y＊x=e$を満たす (**逆元の存在**)

ここで$e$は**単位元**、$y$は**逆元**と呼ばれる。演算＊は省略して$x＊y$を単に$xy$と書くときもある。  
条件1のみを満たす組を**半群**、1,2を満たす組を**モノイド**とも呼ぶ。  
また、以下の追加の性質も満たす群のことを**可換群**、または**アーベル群**などと呼ぶ。

4. 任意の$x,y \in G$に対して$x＊y=y＊x$を満たす (**交換法則**)

```{note}
二項演算＊は**閉包則**を満たさないといけないことに注意  (つまり任意の$x,y\in G$に対して$x＊y \in G$)
```
## 群の例
  
- $(\mathbf{Z},+)$  

$x,y,z\in \mathbf{Z}$とする。
1. $(x+y)+z = x+(y+z)$は成り立つ (結合法則)
2. $x+0 = 0 + x = x$が成り立つ (単位元の存在)
3. $x + (-x) = (-x) + x = 0$ が成り立つ (逆元の存在)
4. $x+y = y+x$ が成り立つ (交換法則)  

以上より$(\mathbf{Z},+)$は可換群である。

- $(\mathbf{Z},×)$  

$x,y,z\in \mathbf{Z}$とする。
1. $(x×y)×z = x×(y×z)$は成り立つ (結合法則)
2. $x ×1 = 1×x = x $が成り立つ (単位元の存在)
3. 任意の$x \in \mathbf{Z}$に対して $ x×y = y ×x = 1$となる$y \in \mathbf{Z}$は存在しない。

以上より$(\mathbf{Z},×)$  は群ではない。

```{attention}
$x > 1$ のとき、$\frac{1}{x} \notin \mathbf{Z}$
```


## 環(ring)

集合$R$とその上の2つの二項演算$+,×$について以下の条件を満たすとき、$R$を**環**と呼ぶ。

1. $(R,+)$が可換群である。
2. $(R,×)$が半群である。
3. 任意の元$x,y,z\in R$に対して
- $x×(y+z) = x×y+x×z$
- $(y+z)×x = y×x + z×xk 
が成立する (**分配則**)

また、2. について、モノイドであるときは**単位的環**と呼ぶ。  
上に加えて、 二項演算$×$が交換法則を満たすとき、**可換環**と呼ぶ。

```{note}
環$R$は自身の集合$R$上で足し算、掛け算、引き算が出来る。しかし逆元の存在が保証されないため割り算は出来るとは限らない。
```


## 環の例

- $\mathbf{Z}$

群の例より$+$に関して$\mathbf{Z}$は可換群となる。さらに、$×$に関して群の条件1,2を満たす(モノイドとなる)。
さらに$+,×$に対して分配則も満たすため$\mathbf{Z}$は可換環である。

## 多項式環

$A$を可換環とする。$A$の要素$a_0,a_1,...,a_n \in A$を係数に持った多項式

$$

a_0 + a_1X + a_2 X^2 + ... + a_nX^n \quad \quad (n \in \mathbf{N})
$$

を$A$上の多項式といい、その全体の集合

$$
A[X] = \{a_0 + a_1X + a_2 X^2 + ... + a_nX^n | n \in \mathbf{N},a_0,a_1,...,a_n \in A\}
$$

は可換環である。$A[X]$を$A$上の**多項式環**と呼ぶ。

## 剰余環$\mathbf{Z}/n\mathbf{Z}$
自然数$n>= 2$で割った剰余が等しい整数を集めた集合を**剰余類**と呼ぶ。例えば、$n=3$で割ったあまりは$0,1,2$のどれかになる。3で割って余りがそれぞれ$0,1,2$になる数をまとめて$[0]_3,[1]_3,[2]_3$と記述する。
今，以下のような集合を考えたとき，これを剰余類環と呼び環構造をなす。

$$
\mathbf{Z}/n\mathbf{Z} := \{[a]_n|a \in \mathbf{Z}\}=\{[0]_n,[1]_n,...,[n-1]_n\}
$$


## 体(field)

集合$F$とその上の二項演算$+,×$について以下の条件を満たすとき、$F$を**体**と呼ぶ。

1. $F$は演算$+,×$において単位的環である。
2. 集合$F \backslash \{0\}$が演算$×$において可換群となる。ただし、$F \backslash \{0\}$は$F$から加法単位元$0$を除いた集合である。

```{note}
簡単にいうと、集合$F$内で四則演算(零による除算以外)が出来るのが体
```

## 有限体
有限個の要素からなる体を**有限体**という。また、その要素数を**位数**という。
素数$p$に対して剰余類環$\mathbf{Z}/p\mathbf{Z}$は0以外の数で四則演算ができるため体となる。その要素数は$p$個と有限であるため有限体である。  
$\mathbf{Z}/p\mathbf{Z}$は$GF(p)$と書くこともある。






